1、MongoDB 是什么？
MongoDB 是一个基于 分布式文件存储 的开源 NoSQL 数据库系统，由 C++ 编写的。
MongoDB 提供了 面向文档 的存储方式，操作起来比较简单和容易，支持“无模式”的数据建模，
可以存储比较复杂的数据类型，是一款非常流行的 文档类型数据库 。在高负载的情况下，
MongoDB 天然支持水平扩展和高可用，可以很方便地添加更多的节点/实例，以保证服务性能和可用性。
在许多场景下，MongoDB 可以用于代替传统的关系型数据库或键/值存储方式，皆在为 Web 应用提供可扩展的高可用高性能数据存储解决方案。

2、MongoDB 的存储结构是什么？
MongoDB 的存储结构区别于传统的关系型数据库，主要由如下三个单元组成：
2.1、文档（Document）：MongoDB 中最基本的单元，由 BSON 键值对（key-value）组成，类似于关系型数据库中的行（Row）。
2.2、集合（Collection）：一个集合可以包含多个文档，类似于关系型数据库中的表（Table）。
2.3、数据库（Database）：一个数据库中可以包含多个集合，可以在 MongoDB 中创建多个数据库，类似于关系型数据库中的数据库（Database）。

3、SQL 与 MongoDB 常见术语对比：
SQL                     MongoDB
表（Table）              集合（Collection）
行（Row）                文档（Document）
列（Col）                字段（Field）
主键（Primary Key）      对象 ID（Objectid）
索引（Index）            索引（Index）
嵌套表（Embedded Table） 嵌入式文档（Embedded Document）
数组（Array）            数组（Array）

文档: MongoDB 中的记录就是一个 BSON 文档，它是由键值对组成的数据结构，类似于 JSON 对象，是 MongoDB 中的基本数据单元。字段的值可能包括其他文档、数组和文档数组。
集合: MongoDB 集合存在于数据库中，没有固定的结构，也就是 无模式 的，这意味着可以往集合插入不同格式和类型的数据。不过，通常情况下，插入集合中的数据都会有一定的关联性。
数据库: 数据库用于存储所有集合，而集合又用于存储所有文档。一个 MongoDB 中可以创建多个数据库，每一个数据库都有自己的集合和权限。


4、MongoDB 有什么特点？
4.1、数据记录被存储为文档：MongoDB 中的记录就是一个 BSON 文档，它是由键值对组成的数据结构，类似于 JSON 对象，是 MongoDB 中的基本数据单元。
4.2、模式自由：集合的概念类似 MySQL 里的表，但它不需要定义任何模式，能够用更少的数据对象表现复杂的领域模型对象。
4.3、支持多种查询方式：MongoDB 查询 API 支持读写操作 (CRUD)以及数据聚合、文本搜索和地理空间查询。
4.4、支持 ACID 事务：NoSQL 数据库通常不支持事务，为了可扩展和高性能进行了权衡。不过，也有例外，MongoDB 就支持事务。与关系型数据库一样，MongoDB 事务同样具有 ACID 特性。MongoDB 单文档原生支持原子性，也具备事务的特性。MongoDB 4.0 加入了对多文档事务的支持，但只支持复制集部署模式下的事务，也就是说事务的作用域限制为一个副本集内。MongoDB 4.2 引入了分布式事务，增加了对分片集群上多文档事务的支持，并合并了对副本集上多文档事务的现有支持。
4.5、高效的二进制存储：存储在集合中的文档，是以键值对的形式存在的。键用于唯一标识一个文档，一般是 ObjectId 类型，值是以 BSON 形式存在的。BSON = Binary JSON， 是在 JSON 基础上加了一些类型及元数据描述的格式。
4.6、自带数据压缩功能：存储同样的数据所需的资源更少。
4.7、支持 mapreduce：通过分治的方式完成复杂的聚合任务。不过，从 MongoDB 5.0 开始，map-reduce 已经不被官方推荐使用了，替代方案是 聚合管道open in new window。聚合管道提供比 map-reduce 更好的性能和可用性。
4.8、支持多种类型的索引：MongoDB 支持多种类型的索引，包括单字段索引、复合索引、多键索引、哈希索引、文本索引、 地理位置索引等，每种类型的索引有不同的使用场合。
4.9、支持 failover：提供自动故障恢复的功能，主节点发生故障时，自动从从节点中选举出一个新的主节点，确保集群的正常使用，这对于客户端来说是无感知的。
4.A、支持分片集群：MongoDB 支持集群自动切分数据，让集群存储更多的数据，具备更强的性能。在数据插入和更新时，能够自动路由和存储。
4.B、支持存储大文件：MongoDB 的单文档存储空间要求不超过 16MB。对于超过 16MB 的大文件，MongoDB 提供了 GridFS 来进行存储，通过 GridFS，可以将大型数据进行分块处理，然后将这些切分后的小文档保存在数据库中。


5、MongoDB 支持哪些存储引擎？
5.1、存储引擎（Storage Engine）是数据库的核心组件，负责管理数据在内存和磁盘中的存储方式。
5.2、与 MySQL 一样，MongoDB 采用的也是 插件式的存储引擎架构 ，支持不同类型的存储引擎，不同的存储引擎解决不同场景的问题。在创建数据库或集合时，可以指定存储引擎。
5.3、插件式的存储引擎架构可以实现 Server 层和存储引擎层的解耦，可以支持多种存储引擎，如 MySQL 既可以支持 B-Tree 结构的 InnoDB 存储引擎，还可以支持 LSM 结构的 RocksDB 存储引擎。
5.4、在存储引擎刚出来的时候，默认是使用 MMAPV1 存储引擎，MongoDB4.x 版本不再支持 MMAPv1 存储引擎。
现在主要有下面这两种存储引擎：
1、WiredTiger 存储引擎：自 MongoDB 3.2 以后，默认的存储引擎为 WiredTiger 存储引擎open in new window 。非常适合大多数工作负载，建议用于新部署。WiredTiger 提供文档级并发模型、检查点和数据压缩（后文会介绍到）等功能。
2、In-Memory 存储引擎：In-Memory 存储引擎open in new window在 MongoDB Enterprise 中可用。它不是将文档存储在磁盘上，而是将它们保留在内存中以获得更可预测的数据延迟。



6、MongoDB 聚合有什么用？
实际项目中，我们经常需要将多个文档甚至是多个集合汇总到一起计算分析（比如求和、取最大值）并返回计算后的结果，这个过程被称为 聚合操作 。
根据官方文档介绍，我们可以使用聚合操作来：
1、将来自多个文档的值组合在一起。
2、对集合中的数据进行的一系列运算。
3、分析数据随时间的变化。

7、MongoDB 提供了哪几种执行聚合的方法？
MongoDB 提供了两种执行聚合的方法：
7.1、聚合管道（Aggregation Pipeline）：执行聚合操作的首选方法。
7.2、单一目的聚合方法（Single purpose aggregation methods）：也就是单一作用的聚合函数比如 count()、distinct()、estimatedDocumentCount()。


8、常用阶段操作符：
操作符	           简述
$match      匹配操作符，用于对文档集合进行筛选       
$project    投射操作符，用于重构每一个文档的字段，可以提取字段，重命名字段，甚至可以对原有字段进行操作后新增字段
$sort       排序操作符，用于根据一个或多个字段对文档进行排序
$limit      限制操作符，用于限制返回文档的数量
$skip       跳过操作符，用于跳过指定数量的文档
$count      统计操作符，用于统计文档的数量
$group      分组操作符，用于对文档集合进行分组
$unwind     拆分操作符，用于将数组中的每一个值拆分为单独的文档
$lookup     连接操作符，用于连接同一个数据库中另一个集合，并获取指定的文档，类似于 populate


9、MongoDB 事务
与关系型数据库一样，MongoDB 事务同样具有 ACID 特性：
原子性（Atomicity）：事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；
一致性（Consistency）：执行事务前后，数据保持一致，例如转账业务中，无论事务是否成功，转账者和收款人的总额应该是不变的；
隔离性（Isolation）：并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的。WiredTiger 存储引擎支持读未提交（ read-uncommitted ）、读已提交（ read-committed ）和快照（ snapshot ）隔离，MongoDB 启动时默认选快照隔离。在不同隔离级别下，一个事务的生命周期内，可能出现脏读、不可重复读、幻读等现象。
持久性（Durability）：一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。


A、MongoDB 数据压缩
借助 WiredTiger 存储引擎（ MongoDB 3.2 后的默认存储引擎），MongoDB 支持对所有集合和索引进行压缩。压缩以额外的 CPU 为代价最大限度地减少存储使用。

默认情况下，WiredTiger 使用 Snappyopen in new window 压缩算法（谷歌开源，旨在实现非常高的速度和合理的压缩，压缩比 3 ～ 5 倍）对所有集合使用块压缩，对所有索引使用前缀压缩。

除了 Snappy 之外，对于集合还有下面这些压缩算法：
    zlibopen in new window：高度压缩算法，压缩比 5 ～ 7 倍
    Zstandardopen in new window（简称 zstd）：Facebook 开源的一种快速无损压缩算法，针对 zlib 级别的实时压缩场景和更好的压缩比，提供更高的压缩率和更低的 CPU 使用率，MongoDB 4.2 开始可用。

WiredTiger 日志也会被压缩，默认使用的也是 Snappy 压缩算法。如果日志记录小于或等于 128 字节，WiredTiger 不会压缩该记录。

